클래스를 왜 배워야 해?

- 과거에 작성된 리액트 코드를 이해하기 위해서
  - 리액트 16.8 이전 코드들은 클래스형 컴포넌트이다. 예전 코드들을 수정할 수 있으니 알아두면 좋을 것이다
  - 아니면 오래된 라이브러리를 볼 때에도
  - 클래스형을 함수형으로 개선하기 위해서도 자바스크립트의 클래스가 어떻게 작동하는 지 이해가 필요하다.
- 클래스는 자바스크립트의 `prototpye` 기반으로 작동하므로 프로토타입에 대해서도 알게 된다.

## 클래스란?

- 특정한 객체를 만들기 위한 일종의 템플릿(=틀)
- 데이터가 들어있지 않다.
  - 그래서 메모리에 할당되지 않는다.
- 한 번만 선언된다 (declare once)
- 객체를 반복적으로 만들기 위해 사용하는 것이 클래스
- 클래스가 나오기 이전(ES6)에는 **객체를 만드는 템플릿** 역할을 **함수**가 도맡아 했다.
  - 반대로 말하면, 우리가 자바스크립트에서 클래스로 하는 모든 것들을 함수로도 동일하게 표현할 수 있다.

```js
class CoffeeMachine {
  constructor(count) {
    // count는 필드
    this.count = count
  }

  order() {
    console.log(this.count + '잔을 주문했습니다.')
  }

  static setCount() {
    console.log('커피 주문수 설정')
  }

  set coffeeCount(value) {
    this._coffeeCount = value
  }

  get coffeeCount() {
    return this._coffeeCount
  }
}

// CoffeeMachine 클래스를 이용해 latte 객체를 만들었다.
const latte = new CoffeeMachine(2)

// 메서드 호출
latte.order() // 2잔을 주문했습니다.

// 정적 메소드는 클래스에서 직접 호출한다.
CoffeeMachine.setCount() // 커피 주문수 설정

// 정적 메서드는 클로스로 만든 객체에서 호출할 수 없다.
// Uncaught TypeError: latte.setCount is not a function
latte.setCount()

// setter를 만들면 값 할당 가능
latte.coffeCount = 5

// getter로 값을 가져올 수 있다.
console.log(latte.coffeCount)
```

### constructor

- 생성자
- 객체 생성에 사용하는 특수한 **메서드**
- 단 하나만 사용
- 별 다른 수행 작업이 없다면 생략 가능

### property

- 클래스로 인스턴스를 생성할 때 내부에 정의할 수 있는 속성값
- 기본적으로 인스턴스 생성 시 `constructor` 내부에는 빈 객체가 할당되는데
  - 이 빈 객체에 프로퍼티의 키와 값을 넣어서 활용할 수 있게 해준다.
- `#`을 붙여서 private을 선언하는 방법이 ES2019에 추가되었다.
  - 자바스크립트에서는 모든 프로퍼티가 _public_
  - 타입스크립트를 활용하면 _private_, _protected_, *public*을 사용할 수 있다.

### 인스턴스 메서드

- 클래스 내부에서 선언한 메서드
- 실제로 자바스크립트의 `prototype`에 선언되므로 **프로토타입 메서드**라고 불리기도 한다.

```js
Object.getPrototypeOf(latte)
// {constructor: ƒ, order: ƒ}
```

인수로 넘겨준 변수의 `prototype`인 `order`를 확인할 수 있다.

```js
Object.getPrototypeOf(latte) === CoffeeMachine.prototype // true
```

`CoffeeMachine`의 프로토타입을 받은 것을 알수 있다.

즉, `latte` 객체는 `CoffeeMachine`의 프로토타입을 받았다는 의미이다.
이를 **프로토타입 체이닝**이라고 한다.

> 프로토타입 체이닝
> 직접 객체에서 선언하지 않았음에도 프로토타입에 있는 메서드를 찾아서 실행을 도와주는 것
> 비슷한 원리로 `toString`은 객체 어디에서도 선언하는 경우가 없지만
> 대부분의 객체에서 모두 사용할 수 있다.
> 마찬가지로 프로토타입 체이닝을 거쳐 `Object`에 있는 `toString`을 만나기 때문이다.

### 정적 메서드

- 클래스의 인스턴스가 ❌ 이름으로 호출할 수 있는 메서드
- 정적 메서드 내부의 `this`는 클래스로 생성된 인스턴스가 아닌, **클래스 자신**을 가리기키 때문에
  - 다른 메서드에서 일반적으로 사용하는 `this`를 사용할 수 없다.
  - 이런 이유로 React 클래스형 컴포넌트 생명주기 메서드인
  - `static getDerivedStateFromProps(props, state)`에서는 `this.state`에 접근할 수 없다.

정적 메서드는 비록 `this`에 접근할 수 없지만

장점

- 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다
- 생성하지 않아도 접근할 수 있기 때문에
  - 객체를 생성하지 않더라도 여러 곳에서 재사용이 가능하다
- 이 때문에 전역에서 사용하는 유틸 함수를 정적 메서드로 많이 활용한다.

### 상속

- `extends`는 기존 클래스를 상속받아서
- 자식 클래스에서 이 상속받은 클래스를 기반으로 확장하는 개념

## 클래스와 함수의 관계

- 클래스가 작동하는 방식은 자바스크립트의 프로토타입을 활용하는 것이라고 볼 수 있다.
- 클래스는 객체지향 언어를 사용하던 다른 프로그래머가 좀 더 자바스크립트에 접근하기 쉽게 만들어 주는 일종의 **문법적 설탕(Syntactic Sugar)** 역할을 한다.
  - 원래 자바스크립트에 프로토타입이 있는데, 이 프로토타입으로 기반으로 추가된 문법이기 때문에

Q. 자바스크립트 클래스는 어떻게 작동하나요?
프로토타입을 기반으로 작동

Q. 클래스에서 정적 메서드와 일반 메서드의 차이는?

- `this`의 차이
  - 정적 메서드에서 `this`는 클래스 자신을 가리킨다.

Q. 클래스형 컴포넌트 생성을 위해 `React.Component`, `React.PureComponnet`를 상속하는 이유

Q. 메서드가 화살표 함수와 일반 함수일 때 어떤 차이가 있는가?

---

참고

- 모던 리액트 Deep Dive
